{\rtf \li720 \fi-720 \sl480 \slmult1 \sa0 ANID. (2020a). {\i{}Propuesta de Pol\uc0\u237{}tica de acceso abierto a la informaci\uc0\u243{}n cient\uc0\u237{}fica y adatos de investigaci\uc0\u243{}nfinanciados con fondos p\uc0\u250{}blicos de la ANID}. ANID. https://s3.amazonaws.com/documentos.anid.cl/estudios/Politica_acceso_a_informacion_cientifica_version_final_26-05-2020.pdf\
ANID. (2020b, junio 1). {\i{}Consulta P\uc0\u250{}blica: Pol\uc0\u237{}tica Acceso Abierto a Informaci\uc0\u243{}n Cient\uc0\u237{}fica}. https://www.anid.cl/blog/2020/04/27/consulta-publica-sobre-politica-de-acceso-abierto-a-informacion-cientifica-y-datos-de-investigacion/\
Berl\uc0\u237{}n. (2003). {\i{}La Declaraci\uc0\u243{}n de Berl\uc0\u237{}n sobre acceso abierto}. {\i{}1}(2), 152-154.\
{\i{}Berlin_sp.pdf}. (s.\uc0\u160{}f.).\
Bethesda. (2003). {\i{}Declaraci\uc0\u243{}n de Bethesda sobre publicaci\uc0\u243{}n de acceso abierto}. https://www.senado.gob.mx/comisiones/ciencia_tecnologia/docs/accesoinfo_b3-3.pdf\
BOAI, B. O. A. I. (2002). {\i{}Iniciativa de Budapest para el Acceso Abierto}. https://www.budapestopenaccessinitiative.org/translations/spanish-translation/\
BOAI, B. O. A. I. (2012). {\i{}Diez a\uc0\u241{}os desde la Budapest Open Access Initiative: Hacia lo abierto por defecto}. https://www.budapestopenaccessinitiative.org/boai-10-translations/spanish\
Breznau, N. (2021). {\i{}Does Sociology Need Open Science?} {\i{}11}. https://www.mdpi.com/2075-4698/11/1/9\
Budapest Open Access Initiative. (2002, febrero 14). Iniciativa de Budapest para el Aceso Abierto. {\i{}Budapest Open Access Initiative}. https://www.budapestopenaccessinitiative.org/translations/spanish-translation\
Budapest Open Access Initiative. (2012, septiembre 12). {\i{}Diez a\uc0\u241{}os desde la Budapest Open Access Initiative: Hacia lo abierto por defecto}. https://www.budapestopenaccessinitiative.org/boai-10-translations/spanish\
Business & Management INK. (2016). Protecting Students\uc0\u8217{} Intellectual Property. {\i{}social science space}. https://www.socialsciencespace.com/2016/06/protecting-students-intellectual-property/\
CONICYT. (2017, enero 9). {\i{}Chile y Argentina son destacados como ejemplos de pol\uc0\u237{}ticas de acceso abierto a la informaci\uc0\u243{}n}. https://www.conicyt.cl/informacioncientifica/2017/01/09/chile-y-argentina-destacados-como-ejemplos-de-politicas-de-acceso-abierto-a-la-informacion/\
Creative Commons. (2017, noviembre 7). {\i{}Sobre las licencias: Lo que nuestras licencias hacen}. https://creativecommons.org/licenses/?lang=es\
Fern\uc0\u225{}ndez, J. C. (2009, septiembre 18). Derechos de Autor. {\i{}Derechos de Autor en plataformas e-learning}. https://www.ugr.es/~derechosdeautor/derechos_autor.html\
Fern\uc0\u225{}ndez, J. C., Graziosi, E., & Mart\uc0\u237{}nez, D. (2018). {\i{}Derechos de autor y ciencia abierta: El papel de la biblioteca universitaria}. VIII Conferencia Biredial-ISTEC, Lima - Per\uc0\u250{}. http://repositorio.pucp.edu.pe/index/bitstream/handle/123456789/133163/Juan-Carlos%20Fern%C3%A1ndez-Molina%20-%20Derechos%20de%20autor%20y%20ciencia%20abierta%20el%20papel%20de%20la%20biblioteca%20universitaria.pdf?sequence=6&isAllowed=y\
Fortney, K., & Gonder, J. (1 de Diciembre, 20015). A social networking site is not an open access repository. {\i{}Office of Scholary Communication University of California}. https://osc.universityofcalifornia.edu/2015/12/a-social-networking-site-is-not-an-open-access-repository/\
Hern\uc0\u225{}ndez, E. (2016). {\i{}\uc0\u191{}Por qu\uc0\u233{} open access?} {\i{}28}(1). http://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S2448-87712016000100002\
Hern\uc0\u225{}ndez, T., Rodr\uc0\u237{}guez, D., & Bueno De la Fuente, G. (2007). {\i{}OPEN ACCESS: EL PAPEL DE LAS BIBLIOTECAS EN LOS REPOSITORIOS INSTITUCIONALES DE ACCESO ABIERTO}. {\i{}10}, 185-204.\
Loredo, A. (2012). Derecho Comparado: Derecho de Autor y Copyright. Dos caminos que se encuentran. {\i{}Portal de gobierno electr\uc0\u243{}nico, inclusi\uc0\u243{}n digital y sociedad del conocimiento}. https://egov.ufsc.br/portal/conteudo/derecho-comparado-derecho-de-autor-y-copyright-dos-caminos-que-se-encuentran\
Melero, R., & Abad, M. F. (2008). {\i{}Revistas Open Access: Caracter\uc0\u237{}sticas, modelos econ\uc0\u243{}micos y tendencias}. {\i{}20}. https://bid.ub.edu/20meler2.htm\
Omatos, A. (2013). {\i{}Aspectos Legales en la Educaci\uc0\u243{}n}. http://aomatos.edurioja.org/legalidad/index.html\
Pe\uc0\u241{}a, I. (2003). {\i{}Declaraci\uc0\u243{}n de Bethesda sobre Publicaci\uc0\u243{}n de Acceso Abierto}. https://ictlogy.net/articles/bethesda_es.html\
Piwowar, H., Priem, J., & Orr, R. (2019). The Future of OA: A large-scale analysis projectingOpen Access publication and readership. {\i{}bioRxiv}. https://doi.org/10.1101/795310\
Restrepo, A. M. (2014). {\i{}Problemas de propiedad intelectual en el entorno universitario. Un acercamiento general}. {\i{}71}(158), 69-96.\
Serevicio Nacional del Patrimonio Cultural. (s.\uc0\u160{}f.). Tratados Inernacionales. {\i{}Departamento de Derechos Intelectuales}. https://www.propiedadintelectual.gob.cl/623/w3-propertyvalue-40381.html?_noredirect=1\
Sociedad Max Planck. (2003). {\i{}La Declaraci\uc0\u243{}n de Berl\uc0\u237{}n sobre acceso abierto.} {\i{}1}(2), 152-154.\
Swan, A. (2013). {\i{}Directrices para pol\uc0\u237{}ticasde desarrollo y promoci\uc0\u243{}n del acceso abierto}. UNESCO. https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000222536\
UNESCO. (1999). {\i{}Declaraci\uc0\u243{}n sobre la ciencia y el uso del saber cinet\uc0\u237{}fico}. Conferencia mundial sobre la ciencia, Hungry - Budapest. http://www.unesco.org/science/wcs/esp/declaracion_s.htm\
Universo Abierto. (2019). Las 5 rutas para llegar al acceso abierto: Verde, dorada, bronce, h\uc0\u237{}brida y diamante. {\i{}Blog de la biblioteca de Traducci\uc0\u243{}n y Documentaci\uc0\u243{}n de la Universidad de Salamanca}. https://universoabierto.org/2019/03/13/las-5-rutas-para-llegar-al-acceso-abierto-verde-dorada-bronce-hibrida-y-diamante/\
WIPO. (2020). {\i{}What is intellectual property?} https://www.wipo.int/edocs/pubdocs/en/wipo_pub_450_2020.pdf\
WIPO. (s/f). Frequently Asked Questions: IP Policies for Universities and Research Institutions. {\i{}World Intelectual Property Organization}. https://www.wipo.int/about-ip/en/universities_research/ip_policies/faqs/index.html\
}